---
layout:       post
title:        "链表题解之基础篇（LeetCode)"
subtitle:     "创建，插入，删除，反转"
date:         2018-10-14 23：59
author:       "Tuoc"
header-img:   "img/in-post/c-simple.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - C
    - 指针
    - 链表
    - LeetCode
---

链表的基础操作我们都很熟悉，与此同时更流畅，完整，正确的解决，也是必不可少的基本功。因此我对它们做了一个总结，千万不要小看这些基础操作，熟悉它们以后你解决链表的问题将会得心应手，那么，开始吧！

先给出链表**原型**,后续的所有过程都基于这个结构体。
```c
struct ListNode {
    int val;
    struct ListNode *next;
};
```
**四种基本操作**:  

*创建，插入，删除，反转*
- Create
- Insert
- Remove
- Reverse
## *1.Create*
### 头插法
```c
struct ListNode* createList(int n){
	struct ListNode* head = NULL;
	for (int i = 0; i < n; ++i)
	{
		struct ListNode* p = (struct ListNode*)malloc(sizeof(struct ListNode));
		//Q1
		if(!p)
			return NULL;
		//Q2
		p->val = i;
		p->next = head;
		head = p;
	}
	return head;
}
```
要生成一个长度为n的链表，每个循环里，`new` 一个`p`节点，让它的**下一个节点**指向**链表头**，迭代，将这个`p`节点更新为**链表头**，返回这个**链表头**。

头插法的特点在于你插的**最后一个节点**是**链表头**，意思是你顺序访问链表时将得到一个**和插入序列相反**的序列。
>Q1:为什么检查p？这样操作有风险吗？

因为动态内存分配存在失败的可能，当失败后返回的p是一个空指针，那么接下来两行对p的间接访问都将报错。

即使这样处理，依然存在一个问题，那就是我们是在某一次循环过程中malloc失败，我们让函数返回，意味着整个createList函数失败，并且我们在前面成功分配的那部分内存并没有回收，我们甚至都没有一个手段访问到那些已经成功分配了的内存，那么这个函数就会像一个黑洞，每一次失败的调用，都会产生一部分空间的浪费，内存泄漏就极有可能会发生。因此，更周全的做法也许是在分配失败时，我们在函数内部free掉之前已经的内存。

不过好在这种情况，在我们写到的函数里基本不会发生，我们可以放心使用上面的做法生成一个链表。

>Q2:有其他的赋值方法吗？最好方便测试？

当然，我们可以根据我们对链表的操作对它进行修改。
例如我们想对测试链表排序，我们可以让`i`换成`rand`。
我们想要删除链表重复元素，我们可以让它等于`i / 3`，这样会产生连续三个相同值的节点。
我们想产生1-2-3-4-5而不是5-4-3-2-1那可以让它变成`n-i`。

### 尾插法
```c
struct ListNode* createList(int n){
	struct ListNode* head = (struct ListNode*)malloc(sizeof(struct ListNode));
	struct ListNode* tail = head;
	for (int i = 0; i < n; ++i)
	{
		struct ListNode* p = (struct ListNode*)malloc(sizeof(struct ListNode));
		if(!p)
			return NULL;
		p->val = i;
		p->next = NULL;
		tail->next = p;
		tail = p;
	}
    //Q1
	return head->next;
}
```
与头插法相反，尾插法将每一个新的p节点当作是链表的尾节点，它们的next域统统初始化为NULL，迭代的是tail，每一次插入后让tail指向新的p，对照着头插法，你很快会弄清楚尾插的原理。
>Q1:为什么返回的是head->next?

因为我们第一次循环时，tail实际上同时也是head，这时的这第一个p应该就是我们所希望返回的链表头，head->next便是这一个p，所以我返回head->next。
## *2.Insert*
插入的关键在于找到**待插入位置之前**的那个节点，改变它的next域，让它指向插入的新节点p。因此，特殊的位置往往发生在链表头，它之前没有节点了，是NULL。我们需要对这种特殊情况考虑。当然，如果一个链表有一个val域无意义的**头节点dummyHead**，这个问题也就不存在了。下面的便是一个有头节点的例子，注意，有头节点的链表在访问时都要先往前推进一个。

我们来看LeetCode上关于基础操作的一道题：[707.Design Linked List](https://leetcode.com/problems/design-linked-list/description/).

题目描述过长我就不引用了，上面链接过去看吧。

我的解答：
```c
MyLinkedList* myLinkedListCreate() {
    MyLinkedList* p = (MyLinkedList*)malloc(sizeof(MyLinkedList));
    p->val = -1;
    p->next = NULL;
    return p;
}

int myLinkedListGet(MyLinkedList* obj, int index) {
	if(index < 0)
		return -1;
	if(!obj->next)
		return -1;
	MyLinkedList* p = obj->next;
    for (int i = 0; i < index; ++i)
    {
    	p = p->next;
    	if(!p)
    		return -1;
    }
    return p->val;
}

void myLinkedListAddAtHead(MyLinkedList* obj, int val) {
	MyLinkedList* p = (MyLinkedList*)malloc(sizeof(MyLinkedList));
	if(!p)
		return;
	p->val = val;
	p->next = obj->next;
	obj->next = p;   
}

void myLinkedListAddAtTail(MyLinkedList* obj, int val) {
    MyLinkedList* p = obj;
    while(p->next){
    	p = p->next;
    }
    MyLinkedList* newp = (MyLinkedList*)malloc(sizeof(MyLinkedList));
    if(!newp)
		return;
    newp->val = val;
    newp->next = NULL;
    p->next = newp;
}

void myLinkedListAddAtIndex(MyLinkedList* obj, int index, int val) {
	if(index < 0)
		return;
	MyLinkedList* p = obj;
    for (int i = 0; i < index; ++i)
    {
    	p = p->next;
    	if(!p)
    		return;
    }
    MyLinkedList* newp = (MyLinkedList*)malloc(sizeof(MyLinkedList));
    if(!newp)
		return;
    newp->val = val;
    newp->next = p->next;
    p->next = newp;
}

void myLinkedListDeleteAtIndex(MyLinkedList* obj, int index) {
    if (index < 0)
    	return;
    MyLinkedList* tmp, *p = obj;
    if(!obj->next)
    	return;
    for (int i = 0; i < index; ++i)
    {
    	//ensure the delete node is not null
    	if(!p->next->next)
    		return;
    	p = p->next;
    }
    //p is before the node tobe deletes 
    //normal
    tmp = p->next;
    p->next = p->next->next;
    free(tmp);

}

void myLinkedListFree(MyLinkedList* obj) {
	MyLinkedList* tmp;
	while(obj){
		tmp = obj;
		obj = obj->next;
		free(tmp);
	}   
}

void myLinkedListPrint(MyLinkedList* obj){
	MyLinkedList* p = obj->next;
	while(p){
		printf("%d->", p->val);
		p = p->next;
	}
	printf("NULL\n");
}
```

## *3.Remove*
其实删除或许完全可以和插入放在一起，它的重点仍然是找到它的前一个节点，如果删除的是第一个元素，那么这是一种特殊情况，它的前面没有节点，应该单独考虑。

那么不把它们放在一起的原因是什么呢？删除涉及到空间的回收，也就是`free `的正确使用，这将是一个很容易出错的地方。关于`free`， 我会在最后再提到它。  
  
例子可以参考上面代码里的`myLinkedListDeleteAtIndex()`。
  
来做几道题吧！  

[203.Remove Linkedlist Elements](https://leetcode.com/problems/remove-linked-list-elements/description/)  
>Remove all elements from a linked list of integers that have value val.

>Example:
>Input:  1->2->6->3->4->5->6, val = 6
Output: 1->2->3->4->5

第一种做法，定义一个显示的pre指针，并保证它的指向始终指向删除元素的前一个位置，那么显然，对第一个元素的删除是一种特殊情况。  
```c
struct ListNode* removeElements_2(struct ListNode* head, int val) {
	struct ListNode* cur = head, *pre = NULL, *tmp;
	while(cur != NULL){
		if(cur->val == val){			
			if(pre != NULL)
				pre->next = cur->next;			
			else
				head = head->next;	
			tmp = cur;						
			cur = cur->next;
			free(tmp);	
		} else{
			pre = cur;
			cur = cur->next;
		}		
	}	
	return head;   
}
```
对于这种做法，我在第7行对这种情况进行了处理。那就是改变head的指向而不是改变pre->next，因为你无法对一个NULL指针进行`->`运算，因为他实际上包含了指针的间接访问，`pre->next = (*pre).next`，这一点你在使用`->`它的时候应该很清楚才是。

关于**空间释放**，这里要释放的当然是*cur*节点，因为要删除的就是它，那么为什么不直接`free(cur)`呢？`free(cur)`之后，我们无法访问`cur->nex`t，因为它已经被释放掉了，那我们怎么推进`cur`呢？答案是设置一个临时指针，先将之前的`cur`节点记录下来，我们在访问过后，释放那个`tmp`节点，就非常安全了。

**另一种做法**可以避免删除头元素的特殊情况，它使用到了**指针的指针**和`&`运算符，取地址运算符也算是C的一大特性了，同时，这个例子也是**指针的指针的经典运用**。  
```c
struct ListNode* removeElements(struct ListNode* head, int val) {
	struct ListNode ** p = &head, * tmp;
	while(*p){
		if((*p)->val == val){
			tmp = *p;
			*p = (*p)->next;
			free(tmp);
		}
		else
			p = &((*p)->next);
	}
	return head;   
}
```
该算法中用来推进的是`*p`，我们发现在删除时我们改变了`*p`,这实际上操纵的就是当前元素，意思是我们的前一个元素无需做出改变，依然指向它原先指向的节点，而我们对这个节点直接做出改变，让它变成它的下一个节点，再释放掉它，删除就完成了。那么为什么它可以**避免**删除头元素的特殊情况呢？因为我们根本就不用考虑前一个节点了。

>要改变一个指针`p`的内容我们通过`*p`实现，那么要改变一个指针`p`，我们需要使用`*pp`，其中`pp = &p`,`pp`实际上就是一个指针的指针。

>那么像`p1 = p2`这样又代表着什么呢?为了弄清楚上面的内容，再举一个例子。
```c
int a = 3, b = 2;
a = b;
b = 4;
```
现在a = ？显然 a = 2。
只是把b**当前的值**赋给了a。`p1 = p2`同样也只是让p2**当前的值**赋给了p2，p1和p2之间在这行语句后就没什么联系了。  
  
再来一道， [83.Remove Duplicates from Sorted List II](https://leetcode.com/problems/remove-duplicates-from-sorted-list-ii/)
>Given a sorted linked list, delete all nodes that have duplicate numbers, leaving only distinct numbers from the original list.  

>Example 1:  
Input: 1->2->3->3->4->4->5
Output: 1->2->5

>Example 2:  
Input: 1->1->1->2->3
Output: 2->3

我的解答：
```c
struct ListNode* deleteDuplicates(struct ListNode* head) {
    if(!head || !head->next)
        return head;
    struct ListNode* fakeNode = (struct ListNode*)malloc(sizeof(struct ListNode));
    fakeNode->next = head;
    struct ListNode* pre = fakeNode, *tmp;
    //pre是第一个uinique元素出现的前一个节点
    while(head){
        //释放了这些节点的内存，推进了head，但没有改变指向
        while(head->next && head->val == head->next->val){
            tmp = head;
            head = head->next;
            free(tmp);
        }
        //说明head是unique的,直接往前推进
        if(pre->next == head){
            pre = pre->next;
            head = head->next;
        }
        //一次性改变pre->next,pre不推进
        else{
            pre->next = head->next;
            free(head);
            head = pre->next;
        }
    }
    return fakeNode->next;    
}
```
这同样是一个增加头节点避免特殊情况的例子，**fakeNode**就是这个头节点。  
需要注意的是，我采取的策略里并不是每删除一个元素就改变它前一个节点的指向，而是在推进到不等于当前连续的这些值时，一次性改变pre->next让它直接指向下一个，也就是值开始不同的那个节点。
  
关于删除,leetcode上还有这些题可以参考：237，83，707，82。  
  

[我的解答在这里](https://github.com/TuoAiTang/LeetCode)



## *4.Reverse*
关于反转链表，我会很自然的想到头插法，那么的确这样，你完全可以用头插法的视角来看待下面这个例子。  

[206. Reverse Linked List](https://leetcode.com/problems/reverse-linked-list/description/)  
>Reverse a singly linked list.

Example:
>Input: 1->2->3->4->5->NULL
Output: 5->4->3->2->1->NULL  
```c
struct ListNode* reverseList(struct ListNode* head) {
    struct ListNode* tmpHead = NULL;
    struct ListNode* p = head;
    while(p != NULL){
    	struct ListNode* tmp = p->next;
    	p->next = tmpHead;
    	tmpHead = p;
    	p = tmp;
    }
    return tmpHead;
}
```
很简单，对不对，就是遍历原链表，再将节点依次用**头插法**的方式插入。值得注意的是，现在链表的**结构**已经改变，我们做的是`in-place`，也就是在**原有空间**上做出的修改，我们现在的`head`已经变成了什么？
  
事实上，观察一个链表的结构有没有被破坏，我们只用看对链表的访问过程中我们有没有对`p->next`有没有改变，即使p不是head本身，在本例中我们第一次循环时便改变了它，这个时候`head->next`变成了NULL,对，它变成了尾节点。改变`p`对原链表的结构实际上是没有影响的。想想为什么？

再看一例：  
[25. Reverse Nodes in k-Group](https://leetcode.com/problems/reverse-nodes-in-k-group/description/)
>Given a linked list, reverse the nodes of a linked list k at a time and return its modified list.
k is a positive integer and is less than or equal to the length of the linked list. If the number of nodes is not a multiple of k then left-out nodes in the end should remain as it is.

>Example:
Given this linked list: 1->2->3->4->5
For k = 2, you should return: 2->1->4->3->5
For k = 3, you should return: 3->2->1->4->5

思路：一次选择k个元素**一组**，这一组中第一个元素设为`first`，然后将**这个组反转**，`kHead`是这个反转子串的头，设立一个`pre`指针，始终指向**反转后**的**最后一个元素**,开始时`pre`指向一个**dummyHead**，也就是这里的`head2`。每次循环结束前让`pre->next`指向**新的**`kHead`。


我的解答：
```c
struct ListNode* reverseKGroup(struct ListNode* head, int k) 
{
	int length = 0; 
	struct ListNode* p = head;
	while(p){
		p = p->next;
		length += 1;
	}	
	if(length < k)
		return head;
	int res_node = length;
	struct ListNode* head2 = (struct ListNode*)malloc(sizeof(struct ListNode)); 
	struct ListNode* pre = head2;
	struct ListNode* kHead = NULL, *tmp, *first = NULL;
	while(res_node >= k){
		int n = k;
		kHead = NULL;
		first = NULL;
		while(n--){
			first = first?first:head;
			tmp = head->next;
			head->next = kHead;
			kHead = head;
			head = tmp;
		}
		pre->next = kHead;
		pre = first;
		res_node -= k;
	}
	pre->next = head;
	return head2->next;
}
```  
  

*dummyHead真香~*  

更多关于reverse的还有成对交换啊，指定位置反转啊，利用反转花式改变链表结构啊，利用反转判断回文啊，leetcode上都有对应的题目，可以参考[我的解答](https://github.com/TuoAiTang/LeetCode)。